# タコス作りのメモ
日々タコスを作って食べて気づいたことの備忘録。

## トルティーヤ作り

1. [ボブズレッドミル オーガニック マサ ハリナ 680 g](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B071KS99V2/ref=ppx_yo_dt_b_asin_title_o01_s00?ie=UTF8&psc=1)  
    * 味良し、コスパ良し。
    * パッケージ裏面の調理方法に従うだけで非常にうまくいった。  
    ただ、1時間放置するのが推奨なのは難点。こねてすぐ食べたい場合の調理法を見つけたい。  
        * [メキシコ大使館のマサハリナを使ったトルティーヤ調理法](https://youtu.be/OTqIbjCBGe0?si=xP5W57dBQQ_FQd1X)を参考にしたところ、  
        こねてすぐおいしく焼けた。というか１時間も寝かせると乾燥してしまうので、すぐに焼いた方がおいしい気がする。  
        ポイントはこねた後に少ししっとりしているぐらいですぐに丸めてプレスして焼くこと。
    * 1時間放置して玉に整形するとき、中身が若干乾燥している感あったが、そのままプレス機でつぶしてもジップロックからはがしやすかったし、  
    味もおいしかったのでマサハリナはそういうものなのだろう。
    * トルティーヤ保存容器に入れても１日でかなりパサパサになってしまったので、作ったその日に食べきるのが良さそう。
    * 汁気が多い具材を上にのせて時間が経つと、トルティーヤが破けてしまうので注意。

2. 薄力粉と強力粉で作る-1
    * 下記で作ろうとしたところ、こねた段階で粘度が強すぎてまともにトルティーヤの形に  
    整形することが難しかった。焼いた結果ナンのようになった。味はおいしかったが。。。  
    もう少し乾燥させるためにマサハリナを少し混ぜるか、強力粉・オリーブ油は少なくても良いかも。
        * 薄力粉200g
        * 強力粉200g
        * 塩こさじ1
        * オリーブ油大さじ2
        * 水200cc


## 具材作り
1. カルニタス
    * 2人前あたり豚ブロック肉500gは必要。脂でグラム数が大きめに見えるので、余裕をもって用意すると吉。


## サルサ作り
1. サルサ・メヒカーナ
    * トマト、玉ねぎ、ピーマン、ニンニク、ライム(or レモン汁)、タバスコを適当に混ぜればできる。  
    若干邪道だがトマトケチャップを入れると良い感じの味の濃さになる。  
    * 玉ねぎはレンチンか水にさらして臭みを抜いた方が良い。  
    レンチンすると野菜の水分が出過ぎて水っぽくなるので、時間あるなら水にさらす方が良い。
    * 野菜も取れるので最高

2. サルサ・ヴェルデ
    * きゅうり、ピーマン、玉ねぎをレンチンしてからミキサーにかけて、ライム・タバスコを混ぜれば出来上がり。
        * いつかトマティーヨ調達して作ってみたい。
    * あまり期待せずに作ってみたが、さっぱりタコスを食べたいときに非常に良い。  
    サルサ・メヒカーナと一緒にタコスに乗せて食べてもうまい。
    * 緑の色味があることで一気に本格的なタコスっぽくなる。
    * ドバドバかけるものではなく、余りがちなのでサルサ・メヒカーナの半分の量ぐらいでOK。


## 付け合わせ
1. パクチー
    * 必須。用意するのが面倒でも用意した方が良い。
2. 生玉ねぎ
    * 臭みを抜くために20分ぐらい水にさらしておくのが個人的に好き。
    * 紫玉ねぎを使うとおしゃれな感じになる。


## お供のお酒
1. コロナビール
    * やっぱりライムはあった方がよい。
2. コカレロ
    * 最高に合う。
3. マティーニ
